+++
title = "36 अथ केन"
+++

<details><summary>वल्लभः - मूलम्</summary>

॥3.36॥ परधर्मकृतेः पापं पुण्यं च निजधर्मतः। इति ज्ञात्वा मतं पार्थः।
सन्दिहानोऽथ पृच्छति अथ केनेति। तयोर्न वशमागच्छेत् 3।37 इत्यत्यशक्यं
अस्वतन्त्रत्वात् रोगिवत्। परधर्मस्वधर्मानुष्ठाने वैपरीत्यमिति पापाचरणे
तु केनचित्प्रवर्त्तकेन प्राकृतेनापि भाव्यमिति अतःकेन इति प्रश्नः।
</details>

<details><summary>पुरुषोत्तमः</summary>

॥3.36॥ अथ पुरुषांशानामधिष्ठाता तु भगवान् स चैवमुपदिशति। माया केषाञ्चन
मोहयितुं प्रोक्ता तदा केनचिन्नियुक्तः सन्नयं पापाचरणे प्रवर्तत
इत्यर्जुनो जिज्ञासुर्विज्ञापयति। अर्जुन उवाच अथ केनेति। अथ पुरुषः
पुरुषसम्बन्धित्वादनिच्छन्नपि हे वार्ष्णेय भक्तिधर्मप्रवृत्यर्थं
सत्कुलाविर्भूत बलान्नियोजित इव अधिष्ठात्रा प्रेरित इव केन प्रयुक्तः पापं
चरति पापगतियुक्तो भवति तत्फलभोगं च करोति।
</details>
